---
title: 秋招总结
tags:
  - null
categories:
  - technical
  - null
toc: true
declare: true
date: 2022-08-24 19:07:11
---

[TOC]


<!-- more -->

# 一、个人介绍



# 二、23秋招情况总结



# 三、个人准备情况

# 四、面经

面经老八股就不会再记录了，记录了一些有意思的和深刻（比较难，其实是我菜没答上来）的问题

（具体部门就不说了）

## 百度提前批

百度流程比较慢，一周一面一约，整体感觉居然是三面发挥最好。。。

### 一面

秋招的第一场面试，忘记了很多细节，问的比较多的问题就是偏虚拟化相关的，然后自己也回答的不太好。。。

### 二面

是部门的一个大佬面的（貌似是一个银度大佬。。。orz），也是发挥最不好的一场，不过还是给过了，谢谢大佬。。。

* 基础
  * 我的项目他比我还了解。。。。（自我介绍的时候就帮我说完了。。。）
  * top中看到的进程的cpu占比是如何计算的？具体谁/谁？（没说清楚）
  * `/proc/<pid>/state`下记录了这个统计数据，包括内核态、用户态的统计，详细的可以取搜索一下原理。。。
  * http断开链接为什么要四次挥手？（我说了半天说到三次握手原因去了，一直没说到点子上。。）

* 做题
  * 两个排序有重复数字的数组（升序、降序未知），合并成一个升序无重复数组，不追求a出来，追求考虑边界情况和代码抽象能力。。。
    * 然而我就简单的a出来，还a的貌似不是很好。。。

### 三面-经理面

我以为拉家常，实则技术面。。。

* 基础
  * 网络中能发送的最小数据包大小（忘了）
* 算法
  * 手撕HashMap结构，实现putKV、getKey、delKey这样的接口功能
  * 接上面，如何保证并发安全，修改代码（对Map加了锁）
  * 这样的粒度太大并发不好，如何修改？（给每个桶加锁）
  * 给每个桶加上锁又会出现什么问题？会死锁吗？（会）
  * 说一下死锁的场景？（桶A和桶B，在上层业务逻辑中分别获取自己的锁并等待对方的锁）
  * 一般来说，一个hashMap再业务场景有大量的读取，少量的写入，你这里如何再优化？（优化互斥锁为读写锁，总算满意了。。。）

## 字节

不得不佩服字节hr的效率是真的高，加了hr之后，基本当天面完几小时后就约第二天下一面

不过今年好多字节部门都是变成了4轮技术面？？？？

### 一面-技术面（2022/8/17）

### 二面-技术面（2022/8/22）

### 三面-部门交叉技术面（2022/8/23）

面试官人很nice，上来就开玩笑让放松，像我的一个师兄。。。哈哈哈

可惜感觉这一面是面的状态最差的一面，答得不好的问题（有的没答到点子上）：

* sql中group by的作用
  * 
* sql中having和where的区别
  * 
* 



### 四面-部门大leader技术面（2022/8/24）

面试官体验太好，边笑边问很放松

* 一些研究方向上的问题。。。（区块链）
* 一些项目、实习问题。。。
* 基础
  * 省略了一些基础问题。。。。下面都是回答的不是很好的。。。
  * http有状态无状态？（我上来就说有状态，直接给面试官搞无语了哈哈哈哈说没法进行了。。。然后教了我是无状态的）
  * 无状态的话服务端如何保存客户端信息？（cookie session）
  * 你说到jwt token，jwt结构？（head、payload、签名）
  * jwt的head头部的具体两个字段名叫什么？（hash函数（只记得这个了）、type）
  * 服务端如何修改cookie（不会。。。）
    * 
  * unicode万国码和ASCII码的区别？（只知道万国码能表示中文等语言而ASCII）
  * （接上面的问题）这两个具体分别是几字节？（不会）
    * 
  * 用户态进入内核态的触发事件有哪些（系统调用、中断（这个我漏了）、异常）
  * 幻读如何发生？本质？（快照读与当前读，算是答的很好的一个！）
  * 了解哪些消息队列？（没了解过，只简单用过。。）
* 口述一个算法题（这就是说好的无coding吗，orz）：一共有M个长宽不一的信封，如果选一些出来嵌套，如何用算法找到最大的嵌套数量
  * 按长度排序，然后对宽度找到最大递增子序列（注意需要特判长度相同的情况，此时是不能算递增的）
* 反问：
  * 自己有哪些缺点？
    * 面试官：其实没啥缺点都挺好，就是有点实诚，不记得了的问题就直接说不记得了没瞎扯哈哈哈哈

### hr面（8/25）

常见问题

# 快手（二面挂）

二面是面的最不好的一场，问的很细很底层，我还犯了个致命错误（不知道的在那乱说…..），虽然给挂了，但是感觉自己很多细节缺失没理解到位。。。

## 一面

不是太难，偏基础，但是也有点没回答上来的：

* k8s的deployment滚动更新v1 -> v2 -> v3的过程是如何的？

## 二面

* 软硬限制的区别？
  * 
