---
title: 阿里云面试
tags:
  - null
categories:
  - technical
  - null
toc: true
declare: true
date: 2022-02-21 20:07:25
---

# 阿里云提前批一面（简历评估面）2022-02-10，一个半小时

面试官很好，上来会简单的聊一下你的简历（不是技术），聊一下你的项目，然后再开始详细的聊技术

<!-- more -->

## 实习相关

*   做什么？

*   介绍简历上的一个完成任务

## 项目

*   docker底层Namespace、cgroups、Union FS分别介绍

*   Union FS/Storage drive有哪些？

    *   Aufs、Devicemapper、overlay、overlay2

*   cgroups v1与cgroups v2的区别？（没答出来）

    *   [https://mikechengwei.github.io/2020/06/03/cgroup%E5%8E%9F%E7%90%86/](https://mikechengwei.github.io/2020/06/03/cgroup%E5%8E%9F%E7%90%86/)

*   除了这些项目做过最好的项目？（回答了简历上的另一个项目）

*   详细介绍一下？谈到了p2p

## K8S

*   k8s架构，各个模块？

*   创建一个pod的过程？

*   controller模块有哪些？

*   scheduler模块工作流程？

*   etcd了解吗？

*   kubelet创建pod的过程？（想让我说容器运行时docker，问了两遍我才会答出来）

*   docker的架构？

## go

*   协程、进程线程区别

*   讲到GMP，详细介绍一下GMP原理

*   M就是线程？有什么区别？（没答出来）

*   GMP模型中什么时候会去全局队列中的G？

    *   回答了work-stealing算法会有一定概率先去全局队列中拿取（好像不是很满意？）

*   go的并发模型

    *   channel

*   channel的原理

    *   底层数据结构、直接赋值机制

*   除了channel其他并发方式？

    *   锁，补充了进程间等待唤醒方式：条件变量、waitgroups

*   了解过context吗？（没怎么用过，不是很了解；！！！一直没看，其实上一问面试官就想问这个）

*   死锁发生条件？解决？预防？

*   channel关闭了写入会怎样？从关闭的channel读取会怎样？channel怎样判断关闭了？

## 计网

*   七层从下往上介绍

*   传输层协议

*   TCP、UDP区别

*   TCP四次挥手的详细状态变化

*   time-wait为什么要等2MSL

*   滑动窗口、拥塞控制过程，窗口变化过程

*   TCP怎样实现可靠传输

## OS

*   操作系统的I/O的层级关系？bufferI/O了解吗？（不知道）

*   page-cache了解吗？（没）

*   调用ioutils.ReadFile的整个过程？（面试官希望我从I/O的角度回答，可是我不会，只从内存的角度回答了）

*   虚拟内存的作用？进程地址空间的大致结构？

*   缺页中断？页面置换过程？（LRU）

## 算法

*   排序算法哪些？哪些稳定？

*   冒泡时间复杂度？快排思路？时间/空间复杂度？稳定？

*   [24\. 两两交换链表中的节点](https://leetcode-cn.com/problems/swap-nodes-in-pairs/)



# 技术面一面（二面）-2022-2-17

其实是第二轮面试了，1小时，电话面试，技术细节问的不多，很宏观的问技术

## 项目

* 依次介绍一下你的三个项目吧（其实只有两个，中间的是实习），项目实现/贡献/学到了什么
* docker runC项目是自己做学习用还是有其他目的？（这个问题问了好几遍，不知道啥意思）
* 介绍docker架构，各个功能
* 详细介绍ns、cgroups、union fs
* 详细介绍容器网络
* docker与虚拟机的区别
* runV你知道是什么吗？（这个不知道）
* 介绍了实习做的两个需求和收获（很简单的两个需求）
* 第三个项目组长怎么定的？（我拉他们的，我就是组长，XD）作为组长你的作用是什么？
* 第三个项目区块链遇到的最大的困难？怎么解决的？
* 职业规划？
* 一直在提云原生，聊一下你了解的云原生是什么？（扯到了CNCF的技术图）
* 对于CNCF技术图上的技术，你了解哪些？（k8s、docker、go-zero，下一步想了解lstio）
* 问了一些云原生的技术？（openshift还有一些没听清，说不太了解）

## K8S

* 问了有没有改造过k8s开发，operator？
  * 没有，不过现在正在做一个Prometheus的改造，说了详细的改动和设计思路
* k8s的各个组件介绍一下
  * 我说了很久，很详细
* 创建一个Pod的流程
  * 讲了创建Deployment到pod的过程，也讲了很久
* k8s网络了解吗？service与pod的管理？
* storeclass、pv、pvc详细介绍？
  * pv、pvc为了解耦
  * storeclass为了动态配置pv
* replication controller与replicaSet区别？
  * pod选择器优化
* etcd的一致性通过什么实现?
  * raft
* raft共识算法详细介绍？
  * 讲了从角色讲到选举、日志复制两个阶段，挺详细的

## 反问

* 面试过程我也发现有很多其他云原生技术不太了解，对于阿里云目前的这个岗位，我应该再去学习哪些技术比较合适？
  * 不同部门开发基本都是k8s，所以k8s是基础
* 面试流程是：简历评估->技术一面->技术二面->部门交叉面->HR?
  * 不一定有交叉面

# 技术面二面（三面）-2021-2-21-一小时

面试官非常好，整个过程就像聊天，整体面试围绕简历中的三个项目还有研究生阶段的课题，具体询问逻辑如下：

* 实现思路是什么？
* 为什么这样做？
* 你的参与度？
* 你贡献了什么？
* 遇到哪些困难？怎么解决？
* 你的收获？

在这些问题中夹杂一些技术框架的询问，个人感觉期望就是了解你的逻辑思维和表达能力

记得只有这些，三面应该无大碍，等hr电话
加油准备腾讯云



