---
title: 3-无重复字符的最长子串
tags:
  - golang
categories:
  - technical
  - leetcode
toc: true
date: 2021-03-21 11:08:13
---

## 题目描述

#### [3. 无重复字符的最长子串](https://leetcode-cn.com/problems/longest-substring-without-repeating-characters/)

难度中等

给定一个字符串，请你找出其中不含有重复字符的 **最长子串** 的长度。

<!-- more --> 

**示例 1:**

```
输入: s = "abcabcbb"
输出: 3 
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "abc"，所以其长度为 3。
```

**示例 2:**

```
输入: s = "bbbbb"
输出: 1
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "b"，所以其长度为 1。
```

**示例 3:**

```
输入: s = "pwwkew"
输出: 3
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "wke"，所以其长度为 3。
     请注意，你的答案必须是 子串 的长度，"pwke" 是一个子序列，不是子串。
```

**示例 4:**

```
输入: s = ""
输出: 0
```

 

**提示：**

- `0 <= s.length <= 5 * 104`
- `s` 由英文字母、数字、符号和空格组成

## 解题思路及代码

方法: ==**滑动窗口**==

**==涉及子串考虑滑动窗口==**

我们不妨以示例一中的字符串  abcabcbb 为例，找出**从每一个字符开始的，不包含重复字符的最长子串**，那么其中最长的那个字符串即为答案。对于示例一中的字符串，我们列举出这些结果，其中括号中表示选中的字符以及最长的字符串：

以  (a)bcabcbb 开始的最长字符串为  (abc)abcbb；
以  a(b)cabcbb 开始的最长字符串为  a(bca)bcbb；
以  ab(c)abcbb 开始的最长字符串为  ab(cab)cbb；
以  abc(a)bcbb 开始的最长字符串为  abc(abc)bb；
以  abca(b)cbb 开始的最长字符串为  abca(bc)bb；
以  abcab(c)bb 开始的最长字符串为  abcab(cb)b；
以  abcabc(b)b 开始的最长字符串为  abcabc(b)b；
以  abcabcb(b) 开始的最长字符串为  abcabcb(b)。

发现了什么？如果我们依次递增地枚举子串的起始位置，那么子串的结束位置也是递增的！

**==选择第k个位置作为起始的位置, 设当前情况下不重复最长连续字符子串的结束位置为rk, 那么当选择k+1作为下一个起始位置时,[k+1, rk]子串一定是不重复的!所以只需要继续向后延伸即可(移动rk)==**

**==滑动窗口:左少右多,中间满足,不断移动==**

步骤:

* 我们使用两个指针表示字符串中的某个子串（或窗口）的左右边界，其中左指针代表着上文中「枚举子串的起始位置」，而右指针即为上文中的 rk；

* 在每一步的操作中，我们会将左指针向右移动一格，表示 我们开始枚举**下一个字符作为起始位置**，然后我们可以不断地向右移动右指针，但需要保证这两个指针对应的子串中没有重复的字符。在移动结束后，这个子串就对应着 **以左指针开始的，不包含重复字符的最长子串**。我们记录下这个子串的长度；

* 在枚举结束后，我们找到的最长的子串的长度即为答案。

使用数据结构判断**是否有重复字符** => 散列表 map

==**题目看到重复/统计/次数 => 散列表 key为字母,value为次数**== 

> 作者：LeetCode-Solution
> 链接：https://leetcode-cn.com/problems/longest-substring-without-repeating-characters/solution/wu-zhong-fu-zi-fu-de-zui-chang-zi-chuan-by-leetc-2/
> 来源：力扣（LeetCode）
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

时间复杂度: O(N)

空间复杂度:O(M(所有字母集的个数))

```GO
// 滑动窗口 + 散列表判断重复
//start表示窗口起始位置
//over表示窗口结束位置
func lengthOfLongestSubstring(s string) int {
    length := len(s)
    // -1 代表字符串左侧边界(还未开始)
    start, over := 0, -1
    // width当前起始位start的极大不重复字符串长度
    // 全局最大长度
    width, maxLen := 0, 0   
    // 判断重复
    existMap := map[byte]int{}   
    //1. 逐个从左侧遍历字母(start)
    for start < length {
        //2. 右侧移动
        //3. 每次移动检查是否有重复,有则结束,无则继续
        // over小于边界并且新加入的字符出现次数为0
        for over + 1 < length && existMap[s[over + 1]] == 0 {
            existMap[s[over + 1]] = 1
            over ++
        }
        // 记录当前极大长度, 比较最大长度
        width = over - start + 1
        if width > maxLen {
            maxLen = width
        } 
        // start向右移动一个位置
        start ++
        // start起始位置每移动一次就删除掉上个字母的存在记录
        existMap[s[start-1]] = 0
    }
    return maxLen
}
```

