---
title: 13.罗马数字转整数
tags:
  - python
categories:
  - technical
  - leetcode
toc: true
date: 2020-06-26 17:17:26
---

## 题目描述

罗马数字包含以下七种字符: I， V， X， L，C，D 和 M。

字符          数值
I             1
V             5
X             10
L             50
C             100
D             500
M             1000

<!-- more -->

例如， 罗马数字 2 写做 II ，即为两个并列的 1。12 写做 XII ，即为 X + II 。 27 写做  XXVII, 即为 XX + V + II 。

通常情况下，罗马数字中小的数字在大的数字的右边。但也存在特例，例如 4 不写做 IIII，而是 IV。数字 1 在数字 5 的左边，所表示的数等于大数 5 减小数 1 得到的数值 4 。同样地，数字 9 表示为 IX。这个特殊的规则只适用于以下六种情况：

I 可以放在 V (5) 和 X (10) 的左边，来表示 4 和 9。

X 可以放在 L (50) 和 C (100) 的左边，来表示 40 和 90。 

C 可以放在 D (500) 和 M (1000) 的左边，来表示 400 和 900。

给定一个罗马数字，将其转换成整数。输入确保在 1 到 3999 的范围内。

示例 1:

输入: "III"
输出: 3
示例 2:

输入: "IV"
输出: 4
示例 3:

输入: "IX"
输出: 9
示例 4:

输入: "LVIII"
输出: 58
解释: L = 50, V= 5, III = 3.
示例 5:

输入: "MCMXCIV"
输出: 1994
解释: M = 1000, CM = 900, XC = 90, IV = 4.

> 来源：力扣（LeetCode）

> 链接：https://leetcode-cn.com/problems/roman-to-integer

> 著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载
请注明出处。


## 解题思路

使用一个字典保存单个字符和对应的值，还保存特殊的6个双子符的值。

遍历字符串，每次当前字符串与前一个字符串进行结合，然后在字典中搜寻是否是特殊字符串，是的话再加上其值，不是的话就是其单哥字符串的值。

时间复杂度O(N), 空间复杂度O(1)

**注意**： 

例如特殊字符"IV",字典中保存的值应该为3，因为判断到"V"时，"I"（1）已经加过了，要保证整体和为4，那么字典中保存的值就应当为3，其他类似。

【python】python中的enumerate()函数:

* 函数原型：`enumerate(sequence, [start=0])`

    #第二个参数为指定索引

* 功能：将可循环序列sequence以start开始分别列出序列数据和数据下标

    *即对一个可遍历的数据对象(如列表、元组或字符串)，enumerate会将该数据对象组合为一个索引序列，同时列出数据和数据下标
    举例说明：

    存在一个sequence，对其使用enumerate将会得到如下结果：

    start         sequence[0]

    start+1　     sequence[1]

    start+2       sequence[2]

    ......

具体使用链接：https://www.cnblogs.com/yizhenfeng/p/7596113.html

## 代码

```python 
class Solution(object):
    def romanToInt(self, s):
        # 所有子串的情况:
        d = { "I" : 1, "IV" : 3, "V" : 5, "X" : 10, "IX" : 8, "XL" : 30, "XC" : 80, "L" : 50, "C" : 100, "CD" : 300, "CM" : 800, "D" : 500, "M" : 1000}
        res = 0
        for i, c in enumerate(s):
            if i == 0:
                # 首字符不用判断前一个字符
                res += d[c]
            else:
                # 每个字符的时候都要与前一个字符拼接，查看字典中是否该特殊字符
                res += d.get(s[i-1 : i+1], d[c])
        return res
```

浓缩的写法2行:

```python
class Solution(object):
    def romanToInt(self, s):
         # 所有子串的情况:
        d = { "I" : 1, "IV" : 3, "V" : 5, "X" : 10, "IX" : 8, "XL" : 30, "XC" : 80, "L" : 50, "C" : 100, "CD" : 300, "CM" : 800, "D" : 500, "M" : 1000}
        return sum(d.get(s[max(i-1, 0) : i+1], d[c]) for i, c in enumerate(s))
```
注： max函数是为了消除掉索引为1的特殊情况