---
title: javaScript知识点
tags:
  - javaScript
categories:
  - technical
  - javaScript
toc: true
declare: true
date: 2020-09-06 15:01:57
---

# JavaScript：

## 概念：	一门客户端脚本语言

  * 运行在客户端浏览器中的。每一个浏览器都有JavaScript的解析引擎
  * 脚本语言：不需要编译，直接就可以被浏览器解析执行了

<!-- more -->

## 功能：

  * 可以来增强用户和html页面的交互过程，可以来控制html元素，让页面有一些动态的效果，增强用户的体验。
	
## JavaScript发展史：
  1. 1992年，Nombase公司，开发出第一门客户端脚本语言，专门用于表单的校验。命名为 ： C--	，后来更名为：ScriptEase
  2. 1995年，Netscape(网景)公司，开发了一门客户端脚本语言：LiveScript。后来，请来SUN公司的专家，修改LiveScript，命名为JavaScript
  3. 1996年，微软抄袭JavaScript开发出JScript语言
  4. 1997年，ECMA(欧洲计算机制造商协会)，制定出客户端脚本语言的标准：ECMAScript，就是统一了所有客户端脚本语言的编码方式。

	* JavaScript = ECMAScript + JavaScript自己特有的东西(BOM+DOM)

# ECMAScript：客户端脚本语言的标准

## 基本语法：
### 与html结合方式
  * 内部JS：
    * 定义<script>，标签体内容就是js代码
  * 外部JS：
    * 定义<script>，通过src属性引入外部的js文件

  * 注意：
    1. <script>可以定义在html页面的任何地方。但是定义的位置会影响执行顺序。
    2. <script>可以定义多个。
### 注释
  1. 单行注释：//注释内容
  2. 多行注释：/*注释内容*/
### 数据类型：
  * 原始数据类型(基本数据类型)：
    1. number：数字。 整数/小数/NaN(not a number 一个不是数字的数字类型)
    2. string：字符串。 字符串  "abc" "a" 'abc'
    3. boolean: true和false
    4. null：一个对象为空的占位符
    5. undefined：未定义。如果一个变量没有给初始化值，则会被默认赋值为undefined
    
  * 引用数据类型：对象

### 变量

* 变量：一小块存储数据的内存空间
* Java语言是强类型语言，而JavaScript是弱类型语言。
  * 强类型：在开辟变量存储空间时，定义了空间将来存储的数据的数据类型。只能存储固定类型的数据
  * 弱类型：在开辟变量存储空间时，不定义空间将来的存储数据类型，可以存放任意类型的数据。
  * 语法：
    * var 变量名 = 初始化值;

  * typeof运算符：获取变量的类型。
    * 注：null运算后得到的是object

### 运算符
* 一元运算符：只有一个运算数的运算符
  ++，-- ， +(正号)  
  * ++ --: 自增(自减)
    * ++(--) 在前，先自增(自减)，再运算
    * ++(--) 在后，先运算，再自增(自减)
  * +(-)：正负号
    * 注意：在JS中，如果运算数不是运算符所要求的类型，那么js引擎会自动的将运算数进行类型转换 
  * 其他类型转number：
    * string转number：按照字面值转换。如果字面值不是数字，则转为NaN（不是数字的数字）
    * boolean转number：true转为1，false转为0
* 算数运算符
  + - * / % ...

* 赋值运算符
  = += -+....

* 比较运算符
  > < >= <= == ===(全等于)
  * 比较方式
    * 类型相同：直接比较
        * 字符串：按照字典顺序比较。按位逐一比较，直到得出大小为止。
    * 类型不同：先进行类型转换，再比较
        * ===：全等于。在比较之前，先判断类型，如果类型不一样，则直接返回false
  

* 逻辑运算符
&& || !
* 其他类型转boolean：
  1. number：0或NaN为假，其他为真
  2. string：除了空字符串("")，其他都是true
  3. null&undefined:都是false
  4. 对象：所有对象都为true

* 三元运算符
? : 表达式
var a = 3;
    var b = 4;

    var c = a > b ? 1:0;
* 语法：
  * 表达式? 值1:值2;
  * 判断表达式的值，如果是true则取值1，如果是false则取值2；

